Tuyệt vời! Thực hành là cách tốt nhất để củng cố kiến thức. Dưới đây là một số bài tập được thiết kế theo các cấp độ từ cơ bản đến nâng cao, giúp các bạn áp dụng trực tiếp các kiến thức vừa học về cấu trúc điều khiển trong Python.

---

### **BÀI TẬP THỰC HÀNH CẤU TRÚC ĐIỀU KHIỂN PYTHON**

#### **Phần 1: Cơ bản (Làm quen cú pháp)**

**Bài 1: Phân loại điểm số**

Viết một chương trình yêu cầu người dùng nhập vào một điểm số (từ 0 đến 10). Dựa vào điểm số đó, chương trình sẽ in ra xếp loại học lực tương ứng:

- `9 - 10`: Xuất sắc
- `8 - 8.9`: Giỏi
- `6.5 - 7.9`: Khá
- `5 - 6.4`: Trung bình
- `Dưới 5`: Yếu

**Gợi ý:** Sử dụng `if`, `elif`, và `else`. Đừng quên ép kiểu dữ liệu nhập vào từ `input()` sang số thực (`float`).

---

**Bài 2: In số chẵn và lẻ**

Viết một chương trình sử dụng vòng lặp `for` và hàm `range()` để duyệt qua các số từ 1 đến 20 (bao gồm cả 20). Với mỗi số, hãy kiểm tra và in ra màn hình xem nó là số chẵn hay số lẻ.

**Ví dụ output:**

```
1 là số lẻ
2 là số chẵn
...
20 là số chẵn
```

**Gợi ý:** Sử dụng toán tử chia lấy dư `%`.

---

**Bài 3: Trò chơi đoán số**

Viết một chương trình sinh ra một số ngẫu nhiên từ 1 đến 100. Chương trình sẽ yêu cầu người dùng đoán số.

- Nếu người dùng đoán số nhỏ hơn, in ra: "Số bạn đoán nhỏ quá!".
- Nếu người dùng đoán số lớn hơn, in ra: "Số bạn đoán lớn quá!".
- Nếu người dùng đoán đúng, in ra: "Chúc mừng! Bạn đã đoán đúng số!" và kết thúc chương trình.

**Gợi ý:**

- Sử dụng vòng lặp `while True` để lặp vô hạn cho đến khi người dùng đoán đúng.
- Dùng `break` để thoát khỏi vòng lặp.
- Để tạo số ngẫu nhiên, hãy import module `random`:
  ```python
  import random
  secret_number = random.randint(1, 100)
  ```

---

#### **Phần 2: Trung bình (Kết hợp các khái niệm)**

**Bài 4: Tìm các số nguyên tố**

Viết một chương trình in ra tất cả các số nguyên tố trong khoảng từ 2 đến 100.
(Số nguyên tố là số tự nhiên lớn hơn 1 và chỉ có hai ước là 1 và chính nó).

**Gợi ý:**

- Sử dụng một vòng lặp `for` bên ngoài để duyệt các số từ 2 đến 100.
- Bên trong, sử dụng một vòng lặp `for` khác để kiểm tra xem số đó có chia hết cho số nào từ 2 đến căn bậc hai của chính nó hay không.
- Nếu tìm thấy một ước, dùng `break` để thoát khỏi vòng lặp trong và xét số tiếp theo.
- Python có `for...else` block, một tính năng thú vị: khối `else` sẽ được thực thi nếu vòng lặp `for` kết thúc một cách tự nhiên (không bị `break`). Đây là cơ hội tốt để bạn thử nó!

---

**Bài 5: Đếm ký tự trong chuỗi**

Viết một chương trình đếm tần suất xuất hiện của mỗi ký tự trong một chuỗi cho trước. Kết quả được lưu trong một dictionary. Không phân biệt chữ hoa, chữ thường (tức là 'a' và 'A' được coi là một).

**Chuỗi đầu vào:** `"Practice Makes Perfect"`
**Kết quả mong muốn (thứ tự có thể khác):**

```
{'p': 3, 'r': 2, 'a': 2, 'c': 2, 't': 2, 'i': 1, 'e': 3, ' ': 2, 'm': 1, 'k': 1, 's': 1, 'f': 1}
```

**Gợi ý:**

- Dùng vòng lặp `for` để duyệt qua từng ký tự của chuỗi.
- Chuyển chuỗi về dạng chữ thường bằng phương thức `.lower()`.
- Sử dụng toán tử `in` để kiểm tra xem một ký tự đã có trong dictionary (keys) hay chưa.

---

**Bài 6: Lọc giá trị "Falsy"**

Cho một danh sách chứa nhiều loại dữ liệu khác nhau. Viết một chương trình tạo ra một danh sách mới chỉ chứa các giá trị "truthy" từ danh sách ban đầu.

**Danh sách đầu vào:** `[0, 1, "hello", "", None, [], [1, 2], False, True, {"key": "value"}, {}]`
**Kết quả mong muốn:** `[1, 'hello', [1, 2], True, {'key': 'value'}]`

**Gợi ý:** Hãy tận dụng cách Python xử lý các giá trị truthy/falsy trong câu lệnh `if`.

---

#### **Phần 3: Nâng cao (Tư duy Pythonic)**

**Bài 7: Sức mạnh của List Comprehension**

Thực hiện các yêu cầu sau bằng cách sử dụng **list comprehension** thay vì vòng lặp `for` thông thường.

a. Cho danh sách `numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6]`. Tạo ra một danh sách mới chứa bình phương của các số chẵn trong `numbers`.

- Kết quả: `[4, 16, 36]`

b. Cho danh sách `words = ["apple", "banana", "cherry", "date"]`. Tạo ra một danh sách mới chứa các từ có độ dài lớn hơn 5.

- Kết quả: `['banana', 'cherry']`

c. Tạo một danh sách chứa các số từ 1 đến 50 chia hết cho 3 và 5.

- Kết quả: `[15, 30, 45]`

---

**Bài 8: Thử thách FizzBuzz**

Đây là một bài toán phỏng vấn kinh điển. Viết một chương trình in ra các số từ 1 đến 100, nhưng có các quy tắc sau:

- Nếu số đó chia hết cho 3, in ra "Fizz".
- Nếu số đó chia hết cho 5, in ra "Buzz".
- Nếu số đó chia hết cho cả 3 và 5, in ra "FizzBuzz".
- Nếu không, in ra số đó.

**Gợi ý:** Thứ tự của các câu lệnh `if`/`elif` rất quan trọng. Hãy kiểm tra điều kiện chia hết cho cả 3 và 5 trước tiên.

---

#### **Phần 4: Thử thách (Python 3.10+)**

**Bài 9: Xử lý lệnh với `match-case`**

Giả sử bạn đang viết một chương trình dòng lệnh đơn giản. Viết một hàm `process_command(command)` nhận đầu vào là một lệnh và xử lý nó bằng `match-case`.

Các lệnh có thể có dạng:

- Một chuỗi đơn giản: `"help"`, `"quit"`
- Một tuple: `("load", "file.txt")`, `("save", "data.json")`

**Yêu cầu:**

- Nếu lệnh là `"help"`, in ra "Showing help...".
- Nếu lệnh là `"quit"`, in ra "Quitting..." và trả về `False`. Các lệnh khác trả về `True`.
- Nếu lệnh có dạng `("load", filename)`, in ra `f"Loading file: {filename}"`.
- Nếu lệnh có dạng `("save", filename)`, in ra `f"Saving to file: {filename}"`.
- Với bất kỳ lệnh nào không khớp, in ra "Unknown command".

**Gợi ý:** Sử dụng `case "string":` cho các chuỗi và `case ("load", filename):` để "giải nén" tuple. Dùng `case _:` cho trường hợp mặc định.

---

Chúc các bạn hoàn thành tốt các bài tập! Đừng ngần ngại xem lại tài liệu nếu cần. Việc tự mình giải quyết các bài toán này sẽ giúp bạn hiểu sâu sắc và nhớ lâu hơn rất nhiều.
